## 캐시의 생명 주기

HTTP에서 리소스란 브라우저가 HTTP 요청으로 가져올 수 있는 모든 종류의 파일을 말한다. 대표적으로 HTML, CSS, JS, 이미지, 비디오 등이 있다.

웹브라우저가 서버로 어떠한 리소스를 처음 요청할 때 완전한 HTTP 통신을 하게 된다. 즉, HTTP 요청도 완전하고, 응답도 완전하다. 이후 HTTP 응답으로 받은 Cache-Control 헤더에 따라 리소스의 생명 주기가 결정된다.

## 캐시의 유효 시간: max-age

HTTP 응답의 Cache-Control 헤더의 값으로 `max-age=<seconds>` 값을 지정하면, 이 리소스의 캐시가 유효한 시간은 `<seconds>`초가 된다.

### 캐시의 유효시간이 지나기 전

리소스 캐시의 유효시간이 지나지 않았다면, 브라우저는 서버에 요청을 하지 않고 디스크 캐시 혹은 메모리 캐시된 자원을 사용한다.

```
Summary
URL: <Resource URL>
Status: 200
Source: Memory Cache

Response
Content-Type: application/javascript
Content-Encoding: gzip
Cache-Control: max-age=31536000
Date: Tue, 09 Aug 2022 08:12:55 GMT
ETag: W/"f4f0f104ee23da3a6c0fdb031118144d"
```

위 응답은 `max-age=31536000`가 설정되어 있기 때문에 1년(31,536,000초)동안 캐시된다. 따라서 서버에 요청하지 않고, 메모리에 캐시된 자원을 사용했다.

브라우저에 한번 캐시가 저장되면 CDN Invalidation을 포함한 어떤 작업이 있어도 브라우저의 유요한 캐시를 지우기는 어렵다.

> Cache-Control max-age 값 대신 Expires 헤더로 캐시 만료 시간을 정확히 지정할 수도 있다.

### 캐시의 유효시간이 지난 후

리소스 캐시의 유효시간이 지나면 서버에 조건부 요청(Conditional Request)을 통해 캐시가 유효한지 재검증을 한다.

재검증 결과 캐시가 유효하다면, 서버는 **[304 Not Modified]** 응답을 내려준다.
**[304 Not Modified]** 응답은 HTTP 본문을 포함하지 않기 때문에, 매우 빠르게 내려받을 수 있다.

대표적인 재검증 헤더들로는 아래의 것들이 있다.

1. **if-none-match**: 캐시된 리소스의 `ETag` 값과 현재 서버의 `ETag` 값이 같은지 확인한다.
2. **if-modified-since**: 캐시된 리소스의 `Last-Modified` 값 이후 서버 리소스가 수정되었는지 확인한다.

`ETag`와 `Last-Modified` 값은 기존에 받았던 리소스의 응답 헤더의 값을 사용하여 비교한다.

재검증 결과 캐시가 유효하지 않으면, 서버는 **[200 OK]** 또는 적합한 상태코드를 본문과 함께 내려준다.

> max-age=0 값이 설정된 경우, 리소스를 요청할 때마다 서버에 재검증 요청을 보내야 하겠지만, 일부 모바일 브라우저의 브라우저를 껏다 키기 전까지 리소스가 만료되지 않는 경우가 있다. 네트워크 요청을 아끼고 빠른 사용자 경험을 제공하기 위해서라고 한다. 이 경우 no-store 값을 사용하여 캐시를 사용하지 않을 수 있다.

### no-cache와 no-store

- **no-cache**: 대부분의 브라우저에서 `max-age=0`와 동일한 의미이다. 즉, 캐시를 저장은 하지만 리소스를 요청할 때마다 재검증 요청을 한다.
- **no-store**: 캐시를 절대로 저장하지 않는다.

## 캐시의 위치

CDN과 같은 중간 서버를 사용할 때, 캐시는 여러곳에 생길 수 있다. 서버의 응답을 CDN이 캐시하고 이것을 다시 브라우저가 캐시하는 경우가 생길 수도 있기 때문에 주의해야 한다.

### Cache-Control: public과 private

- **public**: 모든 사람과 중간 서버가 캐시를 저장할 수 있다.
- **private**: 가장 끝 사용자만이 캐시를 저장할 수 있다.

```
Cache-Control: public, max-age=86400
```

### s-maxage

중간 서버에만 적용되는 캐시의 `max-age`를 설정하기 위해 `s-maxage`를 사용할 수 있다.

```
s-maxage=31536000, max-age=0
```
